Sección 41
de Crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Sexta parte. Capítulo
1.
La situación de Rascóligov
era muy extraña.
Parecía que una especie de niebla le envolvía
y aislaba del resto de los hombres,
Cuando,
andando el tiempo, se acordaba de este período
de su vida, adivinaba que había debido de
perder muchas veces la conciencia de sí mismo,
y que tal estado de ánimo hubo de
prolongarse y durar con ciertos intervalos lúcidos,
hasta la catástrofe definitiva.
Estaba positivamente convencido de que había incurrido en
muchos desaciertos,
por ejemplo, el de no haber advertido a
menudo la sucesión cronológica de los acontecimientos,
Por lo menos, cuando más adelante quiso coordinar
sus recuerdos,
fuele forzoso recurrir a testimonios extraños para saber
muchas particularidades
acerca de sí mismo.
Confundía marcadamente los hechos,
o consideraba tal incidente como consecuencia de otro
que solo existía en su imaginación.
A veces, sentíase dominado por un temor morboso
que degeneraba
en terror pánico,
pero se acordaba también de que había tenido
momentos,
horas,
y tal vez días, en los cuales, por
el contrario, estuvo sumido en una apatía triste,
solo comparable con la indiferencia de ciertos moribundos.
En general,
en este último tiempo, lejos de procurar darse
cuenta exacta de su situación,
hacía esfuerzos para no pensar en ella.
Algunos hechos de la vida corriente que no
admitían dilación se imponían, a pesar suyo, a
su mente,
por lo contrario, se complacía en desdeñar cuestiones
cuyo olvido, en una posición como la suya,
por fuerza había de serle fatal.
Tenía, sobre todo, miedo a Esvitrigáilov,
desde que este último le había repetido las
palabras por él pronunciadas en casa de Sonia.
Los pensamientos de Raskolnikov tomaron una dirección nueva,
pero aunque esta complicación imprevista le inquietaba mucho,
el joven no se apresuraba a poner las
cosas en claro.
A veces, cuando vagaba por algún barrio lejano
y solitario,
o cuando se veía solo sentado a la
mesa de un mal cafetín,
sin saber por qué se encontraba allí,
pensaba en Esvidrigáilov,
y se prometía tener lo más pronto posible
una explicación decisiva con aquel hombre que era
para él una constante pesadilla.
Cierto día fue casualmente a pasear por las
afueras, y se le figuró que había dado
cita a Esvidrigáilov
en aquel lugar.
Otra vez, al despertarse antes de la aurora,
se quedó estupefacto
al verse tendido en tierra, en medio de
un bosquecillo.
Por lo demás, durante los 2 o 3
días que siguieron a la muerte de Catalina
Ivanovna,
Raskolnikov
encontró
2 o 3 veces a Esvidrigáilov,
primero en el cuarto de Sonia, y después
en el vestíbulo, al lado de la escalera
del domicilio de la joven.
En ambas ocasiones los 2 hombres se limitaron
a cambiar algunas palabras muy breves,
absteniéndose de tocar el punto capital,
como si por acuerdo tácito,
se hubiesen entendido para dejar de lado momentáneamente
aquella cuestión.
El cadáver de Catalina Ivanovna estaba todavía insepulto.
Esvidrigáilov
tomaba las disposiciones relativas a los funerales.
Sonya estaba también ocupadísima.
En el último encuentro, Esvidrigáilov
contó a Rodya que sus gestiones en favor
de los hijos de Catalina Ivanovna habían sido
coronadas por el éxito.
Gracias a la influencia de ciertos personajes amigos
suyos,
pudo, según decía, conseguir la admisión de los
3 niños en muy buen asilo.
Los 1500 rublos colocados a nombre de ellos
no habían contribuido poco a este resultado,
porque se admitían con muchas menos dificultades a
los huérfanos que poseían un capitalito
que aquellos otros que carecían de recursos.
Añadió algunas palabras a propósito de Sonia,
prometió pasar 1 de aquellos días por casa
de Raskolnikov,
y dio a entender que existían ciertos asuntos
de los que quería tratar reservadamente
con él.
Mientras hablaba Svidrigáilov,
no cesaba de observar a su interlocutor.
De repente se calló,
pero después preguntó bajando la voz.
Pero ¿qué le pasa a usted, Rodion Románovich?
Parece que está distraído,
no escucha,
no mira.
Díríase que no comprende usted lo que se
le habla.
Vaya recobreánimos.
Será preciso que hablemos largo y tendido.
Desgraciadamente,
estoy tan ocupado con mis asuntos como con
los ajenos.
Rodion Románovich,
añadió bruscamente,
a todos los hombres les hace falta aire,
mucho aire, aire ante todo.
Se apartó vivamente para dejar pasar a un
clérigo y a un sacristán que se disponían
a subir la escalera.
Iban a rezar el oficio de difuntos.
Esvidrigáilov
había cuidado de que esta ceremonia se verificase
regularmente 2 veces por día.
Se alejó luego, y Rascónicov,
tras un momento de reflexión,
siguió al Pope a la habitación de Sonia,
se quedó empero en el umbral.
El oficio comenzó con la tranquila y triste
solemnidad de costumbre.
Desde su infancia Rascónlikoff
experimentaba una especie de terror místico ante el
aparato de la muerte,
y evitaba, siempre que podía, asistir a la
paniquida.
Además, esta tenía para él un carácter particularmente
conmovedor.
Miró a los niños que estaban arrodillados cerca
del ataúd.
Poletsca lloraba.
Detrás de ellos, Sonia rezaba procurando ocultar sus
lágrimas.
Durante todos estos días no ha levantado una
sola vez los ojos hasta mí ni me
ha dicho una sola palabra,
pensó Rascónicov.
El sol inundaba de viva luz la habitación,
y el humo del incienso subía en espesas
espirales.
El sacerdote recitó las preces de ritual,
Dale, señor, el reposo eterno.
Raskolnikov permaneció allí hasta el fin. Al echar
la bendición y al despedirse,
el clérigo dirigió una mirada de extrañeza en
derredor suyo.
Después del oficio, Raskolnikov
se acercó a Sonia.
La joven tomó las 2 manos de Rodia
y reclinó la cabeza sobre su hombro.
Aquella demostración de amistad dejó estupefacto al que
era objeto de ella.
¿Cómo?
Sonia no manifestaba la menor aversión ni el
menor horror hacia él, ni le temblaban las
manos,
aquello era el colmo de la abnegación.
Así, por lo menos, lo juzgó él.
La joven no dijo una palabra.
Raskolnikov
le estrechó la mano y salió.
Sentía un profundo malestar.
Si en aquel momento le hubiera sido posible
encontrar en alguna parte la soledad, aunque esta
soledad hubiese de durar toda la vida, se
hubiera considerado feliz.
Ay,
desde hacía ya algún tiempo, aunque estuviese casi
siempre solo, no podía decirse que estuviese aislado.
Le ocurría pasearse fuera de la ciudad o
irse por una carretera adelante.
Una vez penetró en lo más intrincado de
un bosque, pero cuanto más solitario era el
lugar, más de cerca sentía Rascólikoff
la presencia de un ser invisible que le
irritaba más que le asustaba.
Apresurábase
a volver a la ciudad, se mezclaba con
la multitud,
entraba en los cafés y en las tabernas,
iba al Tolkutzhti
o al Sienya,
allí se encontraba más a gusto y hasta
más solo.
A la caída de la noche, se cantaban
canciones en cierto cafetín,
allí pasó una hora entera escuchándolas con placer,
pero enseguida se apoderó de él nuevamente la
inquietud.
Un pensamiento opresor, como un remordimiento,
empezó a torturarle.
Debo estarme aquí oyendo canciones.
Adivinaba que no era aquel su único cuidado,
había una cuestión que era preciso resolver sin
tardanza,
pero, aunque se imponía a su atención, no
acertaba a darle una forma precisa.
No, es preferible la lucha, tener enfrente a
Porfirio o a Svidrigáilov.
Sí, sí, es mejor un adversario cualquiera,
un ataque que rechazar.
Haciéndose estas reflexiones,
salió presuroso del calcetín.
De repente, el pensamiento de su madre y
de su hermana le llenó de terror.
Pasó aquella noche en el bosque de Crestorepesi
Orstrov.
Se despertó antes de la aurora, temblando de
fiebre, y se encaminó a su casa donde
llegó muy temprano.
Después de algunas horas de sueño desapareció la
fiebre, pero se despertó tarde,
a las 2.
Se acordó de que aquel día era el
señalado para las exequias de Catalina Ivanovna,
y se felicitó de no haber asistido a
ellas.
Anastasia le trajo la comida.
El joven comió y bebió con mucho apetito,
casi con avidez.
Tenía la cabeza más fresca y disfrutaba de
una calma que le era desconocida desde 3
días antes.
Hubo un instante en que se asombró de
los accesos de terror pánico que había experimentado.
La puerta se abrió y entró Razumikin.
Ah, comes, luego no estás malo, dijo el
visitante tomando una silla y sentándose enfrente de
Rascólikov.
Estaba muy agitado y no trataba de ocultarlo,
hablaba con cólera visible, pero con apresuramientos
y sin levantar mucho la voz.
Se comprendía que su venida era motivada por
alguna causa grave.
Escucha, comenzó a decir en tono resuelto, pienso
dejar a todos ustedes en paz, porque veo
claramente que el juego que hacen es indescifrable
para mí. No vayas a creer que vengo
a interrogarte,
no trato de sacarte las palabras del cuerpo.
Aunque tú mismo me dijeras todos tus secretos,
me negaría oírlos,
escupiría y me iría.
Vengo con el único objeto de estudiar personalmente
tu estado mental.
Hay personas que te creen loco de remate
o en vísperas de estarlo,
y te confieso que me sentí inclinado a
participar de esa opinión en vista de que
tu proceder es estúpido,
bastante feo y completamente inexplicable.
Además, ¿qué pensar de tu reciente conducta con
tu madre y con tu hermana?
¿Qué hombre, a menos que un canalla o
un loco, se hubiera portado con ellas como
te has portado tú?
Luego estás loco.
¿Cuándo las has visto?
Ahora mismo.
¿Y tú? ¿No las ves?
Dime, te lo ruego. ¿Dónde has estado metido
todo el día? 3 veces he venido hoy.
Desde ayer tu madre se encuentra seriamente enferma.
Ha querido venir a verte.
Atvocia Románovna se esforzó por disuadirla,
pero Pulkeri Aleksándrovna no quiso hacer caso de
nada.
Si está malo, si está perturbado,
dijo, ¿quién ha de cuidarle sino su madre?
Para no dejarla venir sola, la acompañamos,
suplicándole sin cesar que se tranquilizase.
Cuando llegamos, no estabas aquí.
Ahí, en ese sitio, ha estado sentada por
espacio de 10 minutos, nosotros de pie, al
lado de ella, callábamos.
Puesto que sale, dijo levantándose,
es señal de que no está enfermo y
de que olvida a su madre. No está
bien, por lo tanto, que venga yo a
mendigar las caricias de mi hijo.
Se volvió a su casa y se metió
en la cama.
Ahora tiene fiebre.
Lo comprendo perfectamente,
dice, le dedica a ella todo el tiempo.
Supone que Sonia Semenovna es tu novia o
tu amante.
Fui enseguida a casa de esa joven, porque,
amigo mío, me corría prisa a comprobar ese
punto.
Entro, ¿y qué es lo que veo? Un
ataúd,
niños que lloran, y a Sonya Semenovna que
les prueba trajes de luto.
Tú no estabas allí.
Después de haberte buscado con los ojos, he
dado mis excusas, he salido y he ido
a contar a voces Románovna el resultado de
mis pesquisas.
Decididamente,
todo esto nada significa,
aquí no se trata de ningún amorío.
Resta, pues, como lo más probable, la hipótesis
de la locura.
He aquí que ahora te encuentro con trazas
de comerte un buey cocido, como si no
hubieses tomado nada en 48 horas.
Sin duda, el estar loco no impide comer,
pero aunque tú no me hayas dicho una
palabra, no estás loco.
Pondría por ello la mano en el fuego.
Para mí, este es un punto fuera de
discusión.
Así, pues, os envío a todos al diablo,
en vista de que hay aquí un misterio
y de que no tengo la intención de
romperme la cabeza con vuestros secretos.
He venido solamente para decirte 4 frescas y
aliviarme el corazón. Por lo demás, yo sé
lo que tengo que hacer.
¿Qué vas a hacer? ¿Qué te importa?
¿Vas a dedicarte a la bebida?
¿Cómo lo has adivinado?
No es muy difícil adivinarlo.
Razumiquín
se quedó un momento silencioso.
Has sido siempre muy inteligente, y nunca, nunca
has estado loco,
observó luego.
Has dicho la verdad.
Voy a dedicarme a la bebida, adiós.
Y dio un paso hacia la puerta.
Anteayer,
si mal no recuerdo, he hablado de ti
a mi hermana,
dijo Rascónicov.
Rasumikin se detuvo de repente.
¿De mí? ¿Dónde has podido verla anteayer?
Preguntó, poniéndose un tanto pálido.
Estaba agitadísimo.
Vino aquí sola, se ha sentado en este
sitio y ha hablado conmigo. ¿Ella?
Sí, ella.
¿Y qué le has dicho? De mí, por
supuesto.
Le he dicho que eras un hombre excelente,
honrado y laborioso.
No le he dicho que tú la amabas,
porque lo sabe. Que ella lo sabe.
Claro que sí. Le he dicho también que,
aunque yo me vaya, ocúrrame lo que me
ocurra, tú debes ser siempre su providencia.
Yo las pongo, por decirlo así, en tus
manos, Razumiquín.
Te digo esto porque sé perfectamente que las
amas y estoy convencido de la pureza de
tus sentimientos.
Sé también que ella puede amarte, si es
que ella no te ama.
Decide ahora si debes o no debes darte
a la bebida.
Rodia. ¿Lo estás viendo?
Pues bien,
demonio, pero tú.
¿Dónde vas a ir?
Bueno, desde el momento que todo esto es
un secreto, no hay que hablar de ello,
pero yo yo sabré de qué se trata.
Estoy convencido de que no es una cosa
seria, sino tonterías con las cuales forma monstruos
tu imaginación.
Tú eres un hombre excelente,
sí, un hombre excelente.
Quería añadir, pero me has interrumpido,
que tenías razón hace un momento cuando declarabas
que renunciabas a conocer estos secretos.
No te preocupes,
las cosas se descubrirán a su tiempo, y
lo sabrás todo cuando el momento llegue.
Ayer me dijo una persona que al hombre
le hacía falta aire,
aire, aire.
Voy a ir enseguida a preguntarle lo que
quieren decir sus palabras.
Razumikin reflexionaba,
y al cabo se le ocurrió esta idea.
Es de seguro un conspirador político y está
en vísperas de una tentativa audaz. No puede
ser de otra manera,
y Dunia lo sabe,
pensó de repente.
De modo que Abdocio Románovna viene a tu
casa repuso recalcando cada frase,
¿y tú tratas de ver alguno que dice
que es menester más aire?
Probable es que la carta haya sido enviada
por ese hombre. ¿Qué carta?
Ha recibido una que la ha llenado de
inquietud.
He querido hablarle de ti y me ha
suplicado que me callase.
Después después me dijo que nos separaríamos dentro
de breve plazo, y se ha mostrado muy
reconocida conmigo,
tras de lo cual se encerró en su
cuarto.
¿Ha recibido una carta?
Preguntó Rascólikof
intricado. Sí. ¿No lo sabías?
Los 2 permanecieron callados durante un minuto.
Adiós, Rodia, amigo mío. En cierto tiempo,
vamos,
adiós,
tengo también que irme, por lo que hace
a darme a la bebida no haré tal
cosa, es inútil.
Salió muy de prisa, pero apenas acababa de
cerrar la puerta, cuando volvió a abrirla de
repente mirando de otra vez.
A propósito.
¿Te acuerdas de aquel crimen, del asesinato de
aquella vieja?
Pues has de saber que se ha descubierto
el asesino,
el mismo se ha reconocido culpable,
y ha suministrado todas las pruebas necesarias en
apoyo de sus afirmaciones.
Es
Pásmate,
1 de aquellos pintores a los cuales defendía
yo con tanto ardor. ¿Querrás creerlo?
La persecución de los 2 obreros,
corriendo el 1 detrás del otro en la
escalera, mientras subían el Drovnick y los 2
testigos,
los cachetes que se daban riendo, todo ello
no era más que una treta imaginada para
evitar sospechas.
Qué astucia, qué presencia de ánimo en ese
tunante.
Parece imposible, pero lo ha explicado todo, ha
confesado por completo.
Qué despistado estaba yo, tengo a ese hombre
por el genio del disimulo y de la
astucia.
Después de esto, no hay nada ya de
qué asombrarse,
fuerza es admitir la existencia de semejantes individuos.
Si no ha sostenido su papel hasta el
fin, si ha entrado en el camino de
las confesiones,
me veo obligado a admitir la verdad de
lo que él dice,
y yo he estado ciego hasta este punto,
y he roto lanzas yo por esos 2
hombres.
Te ruego que me digas cómo lo has
sabido y por qué te interesa tanto ese
asunto,
preguntó Rascónicov
visiblemente agitado.
¿Que por qué me interesa?
Vaya una pregunta.
En cuanto a la noticia, me la han
dado muchas personas, y principalmente Porfirio,
es él quien me lo ha dicho casi
todo.
¿Porfirio?
Sí.
¿Y qué es lo que te ha dicho?
Preguntó Rascón y Coffee inquieto.
Me lo ha explicado toda maravilla,
procediendo por el método psicológico,
según su costumbre.
¿Y te lo ha explicado él mismo?
Él mismo.
Adiós,
algo te diré más adelante, ahora tengo necesidad
de dejarte.
Hubo un tiempo en que llegué a creer
Vamos, ya te lo contaré otro día. ¿Qué
necesidad tengo de beber ahora? Tus palabras han
bastado para embriagarme.
En este momento estoy ebrio, ebrio sin haber
bebido una gota de vino.
Adiós, hasta muy pronto.
Y salió.
Es un conspirador político, sí, de seguro, de
seguro. Acabó definitivamente Razomiquín,
mientras bajaba la escalera.
Ha comprometido sin duda a su hermana en
esta empresa.
Esta conjetura es muy probable dado el carácter
de Atvocia Románovna.
Han celebrado entrevistas.
Ya me lo habían hecho sospechar ciertas palabras,
esas alusiones.
Sí, eso es.
De otro modo, ¿cómo encontrar una explicación?
Y pudo ocurrírseme
Oh, dios mío, ¿qué cosa había imaginado?
Sí, había formado un juicio temerario.
Yo soy culpable respecto de él.
La otra noche, en el corredor, al observar
su rostro iluminado por la luz de la
lámpara,
tuve un minuto de alucinación.
Oh, qué idea tan horrible pude concebir.
Micolay ha hecho perfectamente en confesar.
Sí, al presente se explica todo lo pasado,
la enfermedad de Rodia, la extrañeza de su
conducta,
aquel humor sombrío o feroz que manifestaba ya
cuando era estudiante.
Pero ¿qué significa esta carta? ¿De dónde procede?
Algo todavía hay ahí,
yo sospecho,
no tendré reposo hasta que halle la clave
de todo esto.
Al pensar en Dunia, sintió que se le
helaba el corazón y se quedó como clavado
en el suelo.
Tuvo que hacer un violento esfuerzo sobre sí
mismo.
En cuanto se hubo marchado Razumikin,
Raskolnikov
se levantó y se acercó a la ventana.
Luego se paseó de un rincón a otro
como si hubiese olvidado las dimensiones exiguas de
su cuartucho.
Al fin, volvió a sentarse en el sofá.
Un repentino cambio habíase operado en él,
Tenía aún que luchar,
era un recurso.
Sí, un recurso,
un medio de escapar de su penosa situación
y de la angustia que padecía desde que
vio a Micolay en el despacho de Porfirio.
Después de aquel dramático incidente,
en el mismo día ocurrió la escena en
casa de Sonia,
escena cuyas peripecias y desenlaces
habían engañado las previsiones de Rascolníkov.
Se había mostrado débil,
había reconocido,
de acuerdo con la joven, y reconocido sinceramente,
que no podía llevar solo semejante fardo.
¿Y Esvidrigáilov?
Este era un enigma que le inquietaba,
pero de otra manera.
Existía quizá medio de desembarazarse
de Svidrigáilov,
pero de Porfirio era harina de otro costal.
¿De modo que el mismo Porfirio es el
que ha explicado a Ratzurikhl la culpabilidad Mikolay
procediendo por el método psicológico?
Continuaba diciéndose Rascólikoff,
de seguro hay aquí algo de esa maldita
psicología.
¿Porfirio?
¿Cómo Porfirio ha podido creer durante un solo
minuto culpable a Micolay después de la escena
que acababa de pasar entre nosotros,
y que no admite más que una solución.
Durante aquella entrevista,
sus palabras,
sus gestos, sus miradas, el sonido de su
voz, todo demostraba en él una convicción tan
invencible que que no ha podido quebrantar ninguna
de las pretendidas confesiones de Mikolay.
Hasta el mismo Razú Mikín comenzaba a dudar.
El incidente del corredor le ha hecho reflexionar,
sin duda.
Corrió a casa de Porfirio, pero ¿por
qué este último le ha engañado de este
modo?
Es evidente que no ha hecho tal cosa
sin ningún motivo.
Debe de tener sus intenciones, pero ¿cuáles son?
En verdad, ha pasado ya bastante tiempo desde
aquel día, y no tengo aún ni rastro
de noticias de Porfirio.
¿Quién sabe, sin embargo, si este no será
un mal signo?
Raskolnikov
tomó la gorra, y después de ligera reflexión
se decidió a salir.
Aquel día, por primera vez, después de muy
largo tiempo, se sentía en plena posesión de
sus facultades intelectuales.
Es preciso acabar con Svidrigáirov,
pensaba,
y cueste lo que cueste,
terminar este asunto lo más pronto posible.
Además,
parece que espera mi visita.
En aquel instante se desbordó el odio de
tal manera en su corazón, que, si hubiese
podido matar al 1 o al otro de
aquellos 2 seres detestables,
Svidrigáilov
o Porfirio,
acaso no habría vacilado en hacerlo.
Mas apenas había acabado de abrir la puerta
cuando se encontró cara a cara con Porfirio
en persona.
El juez de instrucción venía a su casa.
Al pronto, Raskolnikov se quedó estupefacto,
pero se repuso enseguida.
Cosa extraña,
aquella visita ni le asombró demasiado ni le
causó casi ningún terror.
Esto es acaso el desenlace, mas, ¿por qué
ha amortiguado el ruido de sus pasos?
Nada he oído.
Quizá estaba escuchado detrás de la puerta.
No esperaba usted mi visita,
dijo alegremente Porfiria Petróvich.
Tenía desde hace mucho tiempo el propósito de
venir a verle,
y al pasar delante de su casa, se
me ha ocurrido entrar a saludarle.
¿Iba usted a salir?
No, le detendré,
5 minutos solamente,
el tiempo de fumar un cigarrillo.
Siéntese usted, Porfirio Petróvich, siéntese usted,
dijo Raskolnikov,
ofreciendo una silla al visitante con un aire
tan afable y satisfecho, que él mismo se
hubiera sorprendido si hubiese podido verse.
Habían desaparecido todas las huellas de sus impresiones
precedentes.
Acontece a veces que el hombre que por
espacio de media hora ha estado luchando con
un ladrón experimentado angustias mortales,
no siente ningún temor cuando el puñal del
bandido llega a su garganta.
El joven se sentó enfrente de Porfirio y
fijó en él una mirada tranquila.
El juez de instrucción guiñó los ojos y
comenzó por encender un cigarrillo.
Ah,
vamos, habla, habla ya, le gritaba mentalmente Raskolnikov.